## 다형성(polymorphism) 이란?

**다형성이란 하나의 객체가 여러 가지 타입을 가질 수 있는 것을 의미한다.** 자바에서 이러한 다형성은 부모 클래스 타입의 참조 변수로 자식 클래스 타입의 인스턴스를 참조할 수 있도록 구현하고 있다. *다형성은 상속, 추상화와 더불어 객체 지향 프로그래밍을 구성하는 중요한 특징 중 하나이다.*

## 다형성의 효과

하나의 타입으로 **다양한 실행 결과**를 얻을 수 있으며 객체를 부품화 하여 **유지보수를 용이**하게 한다.

## 다형성 구현 방법

클래스의 상속이나 인터페이스를 구현하는 자식 클래스에서 메서드를 재정의(오버라이딩)하고 자식 클래스를 부모 타입으로 업캐스팅한다. 그리고 부모 타입의 객체에서 자식 멤버를 참조하여 다형성을 구현한다.

#### 참조 변수의 다형성

자바에서는 다형성을 위해 부모 클래스 타입의 참조 변수로 자식 클래스 타입의 인스턴스를 참조할 수 있도록 하고 있다. 이때 참조 변수가 사용할 수 있는 멤버의 개수가 실제 인스턴스의 멤버 개수보다 같거나 적어야 참조할 수 있다.

```java
class Parent { ... }

class Child extends Parent { ... }

...

Parent pa = new Parent(); // 허용
Child ch = new Child();   // 허용
Parent pc = new Child();  // 허용
Child cp = new Parent();  // 오류 발생.
```

*클래스는 상속을 통해 확장!! 될 수는 있어도 축소될 수는 없으므로, 자식 클래스에서 사용할 수 있는 멤버의 개수가 언제나 부모 클래스와 같거나 많아야 한다.*

특정 타입의 참조 변수로는 당연히 같은 타입의 인스턴스를 참조할 수 있다. 왜냐하면 참조 변수가 사요알 수 있는 멤버의 개수가 실제 인스턴스의 멤버 개수와 같기 때문이다.

**부모 클래스의 타입의 참조 변수로도 자식 클래스 타입의 인스턴스를 참조할 수 있다.** 참조 변수가 사용할 수 있는 멤버의 개수가 실제 인스턴스의 멤버 개수보다 적기 때문이다. 하지만 반대의 경우 자식 클래스 타입의 참조 변수로는 부모 클래스 타입의 인스턴스를 참조할 수 없다. 참조 변수가 사용할 수 있는 멤버의 개수가 실제 인스턴스의 멤버 개수보다 많기 때문이다.

#### 참조 변수의 타입 변환

1. 서로 상속 관계에 있는 클래스 사이에서만 타입 변환을 할 수 있다.
2. 자식 클래스 타입에서 부모 클래스 타입으로으 타입 변환은 생략할 수 있다.
3. 하지만 부모 클래스 타입에서 자식 클래스 타입으로의 타입 변환은 반드시 명시해야 한다.

```java
class Parent { ... }

class Child extends Parent { ... }

class Brother extends Parent { ... }

...

Parent pa01 = null;
Child ch = new Child();
Parent pa02 = new Parent();
Brother br = null;

pa01 = ch;          // pa01 = (Parent)ch; 와 같으며, 타입 변환을 생략할 수 있음.
br = (Brother)pa02; // 타입 변환을 생략할 수 없음.
br = (Brother)ch;   // 직접적인 상속 관계가 아니므로, 오류 발생.
```

#### instanceof 연산자

이러한 다형성으로 인해 런타임에 참조 변수가 실제로 참조하고 있는 인스턴스의 타입을 확인할 필요성이 생긴다. 자바에서는 `instanceof` 연산자를 제공하여, 참조 변수가 참조하고 있는 인스턴스의 실제 타입을 확인할 수 있게 해준다.

> 참조변수 instanceof 클래스이름

왼쪽에 전달된 참조 변수가 실제로 참조하고 있는 인스턴스의 타입이 오른쪽에 전달된 클래스 타입이면 `true`를 반환하고, 아니면 `false`를 반환한다. 만약에 참조 변수가 `null`을 가리키고 있으면 `false`를 반환한다.

```java
class Parent { }

class Child extends Parent { }

class Brother extends Parent { }

public class Polymorphism01 {
    public static void main(String[] args) {
        Parent p = new Parent();
        System.out.println(p instanceof Object); // true
        System.out.println(p instanceof Parent); // true
        System.out.println(p instanceof Child);  // false
        System.out.println();

        Parent c = new Child();
        System.out.println(c instanceof Object); // true
        System.out.println(c instanceof Parent); // true
        System.out.println(c instanceof Child);  // true
    }
}