## JAVA의 메모리 구조

### 메모리 구조

모든 자바 프로그램은 자바 가상 머신(JVM)을 통해서 실행된다. 자바 프로그램이 실행되면, JVM은 운영 체제로부터 해당 프로그램을 수행할 수 있도록 필요한 메모리를 할당받는다.

> 메소드 영역 : 클래스, 클래스 변수

> 힙 영역 : 객체 인스턴스

> 스택 영역 : 메소드, 지역변수, 매개변수


### 메소드(method) 영역

메소드(method) 영역은 자바 프로그램에서 사용되는 **클래스에 대한 정보**와 함께 **클래스 변수(static variable)**가 저장되는 영역이다. 

JVM은 자바 프로그램에서 특정 클래스가 사용되면 *해당 클래스의 파일(*.class)를 읽어들여, 해당 클래스에 대한 정보를 메소드 영역에 저장*한다.

### 힙(heap) 영역

힙(heap) 영역은 **자바 프로그램에서 사용되는 모든 인스턴스 변수가 저장되는 영역**이다. JVM은 자바 프로그램에서 new 키워드를 사용하여 인스턴스가 생성되면, 해당 인스턴스의 정보를 힙 영역에 저장한다. *힙 영역은 메모리의 낮은 주소에서 높은 주소의 방향으로 할당된다.*

### 스택(stack) 영역

스택(stack) 영역은 **자바 프로그램에서 메소드가 호출될 때 메소드의 스택 프레임이 저장되는 영역**이다. 

JVM 자바 프로그램에서 메소드가 호출되면, 메소드의 호출과 관계되는 지역 변수와 매개변수를 스택영역에 저장한다. 이렇게 스택 영역은 메소드의 호출과 함께 할당되면, 메소드의 호출이 완료되면 소멸한다. 이렇게 스택 영역에 저장되는 메소드의 호출 정보를 스택 프레임(stack frame)이라고 한다.

스택 영역은 푸시(push) 동작으로 데이터를 저장하고, 팝(pop) 동작으로 데이터를 인출한다. 이러한 스택은 후입선출(LIFO) 방식에 따라 동작하므로, 가장 늦게 저장된 데이터가 가장 먼저 인출된다. *스택 영역은 메모리의 높은 주소에서 낮은 주소의 방향으로 할당된다.*

## 배열

배열(array)은 **같은 타입의 변수들로 이루어진 유한 집합으로 정의**할 수 있다. 배열을 구성하는 각각의 값을 배열 요소(element)라고 하며, 배열에서의 위치를 가리키는 숫자를 인덱스(index)라고 한다.

### 배열 선언

> 타입[] 배열이름;

> 타입 배열이름[];

### 배열 생성

> new 타입[배열길이];

### 배열 초기화

> 타입[] 배열이름 = {배열요소1, 배열요소2, ...};

> 타입[] 배열이름 = new 타입[]{배열요소1, 배열요소2, ...};

배열의 선언과 초기화를 따로 진행해야하는 경우와 메소드의 인수로 배열을 전달하면서 초기화해야하는 경우에는 두 번째 방법만을 사용하여 초기화해야한다.

```java
int[] grade1 = {70, 90, 80};
// 배열의 선언과 동시에 초기화할 수 있음.

int[] grade2 = new int[]{70, 90, 80};
// 배열의 선언과 동시에 초기화할 수 있음.

int[] grade3;
// grade3 = {70, 90, 80};             
// 이미 선언된 배열을 이 방법으로 초기화하면 오류가 발생함.

int[] grade4;
grade4 = new int[]{70, 90, 80};       
// 이미 선언된 배열은 이 방법으로만 초기화할 수 있음.
```

### 다차원 배열

> 타입[][] 배열이름;

> 타입 배열이름[][];

> 타입[] 배열이름[];

### 가변 배열

자바에서는 2차원 배열을 생성할 때 열의 길이를 명시하지 않음으로써, 행마다 다른 길이의 배열을 요소로 저장할 수 있다.

```java
int[][] arr = new int[3][];
arr[0] = new int[2];
arr[1] = new int[4];
arr[2] = new int[1];
```

## 배열의 활용

### 배열의 복사

자바에서 배열은 **한 번 생성하면 그 길이를 변경할 수 없다.** 따라서 더 많은 데이터를 저장하기 위해서는 더욱 큰 배열을 만들고, 이전 배열의 데이터를 새로 만든 배열로 복사해야 한다.

1. `System` 클래스의 `arraycopy()` 메소드
2. `Arrays` 클래스의 `copyOf()` 메소드
3. `Object` 클래스의 `clone()` 메소드
4. for 문과 인덱스를 이용한 복사

`arraycopy()`, `copy()` 메소드와 for 문을 이용한 복사는 배열의 길이를 마음대로 늘일 수 있다. 하지만 `clone()` 메소드는 이전 배열과 같은 길이의 배열을 만들 수 밖에 없다.

### Enhanced for (향상된 for문)

Enhanced for 문은 **명시한 배열이나 컬렉션의 길이만큼 반복되어 실행**된다. 루프마다 각 요소는 명시한 변수의 이름으로 저장되며, 명령문에서는 이 변수를 사용하여 각 요소를 참조할 수 있다.

```java
int[] arr = new int[]{1, 2, 3, 4, 5};

for (int e : arr) {
    System.out.print(e + " ");
}
```

하지만 Enhanced for 문은 요소를 참조할 때만 사용하는 것이 좋으며, *요소의 값을 변경하는 작업에는 적합하지 않다.*

```java
// 모든 배열 요소에 10을 더하는 예제

int[] arr1 = new int[]{1, 2, 3, 4, 5};
int[] arr2 = new int[]{1, 2, 3, 4, 5};

for (int i = 0; i < arr1.length; i++) {
    arr1[i] += 10;
} // 11 12 13 14 15

for (int e : arr2) {
    e += 10; 
} // 1 2 3 4 5
```

이렇게 Enhance for 문 내부에서 사용되는 배열 요소는 배열 요소 그 자체가 아닌 배열 요소의 복사본이다. 따라서 Enhance for 문에서 배열 요소의 값을 변경하여도 원본 배열에는 아무런 영향을 주지 못하게 된다.