## 클래스(Class)란

자바에서 클래스(class)란 *객체를 정의하는 툴 또는 설계도와 같은 의미*로 사용된다. 자바에서는 이러한 설계도인 클래스를 가지고, 여러 객체를 생성하여 사용하게 된다.

- 클래스의 구성
- 객체의 상태를 나타내는 필드(field)
- 객체의 행동을 나타내는 메소드(method)

여기서 **필드(field)**란 클래스에 포함된 **변수(variable)**를 의미한다. 또한, **메소드(method)**란 어떠한 특정 작업을 수행하기 위한 **명령문의 집합**이라고 할 수 있다.

## 객체(Object)란

소프트웨어 세계를 구현할 대상으로 클래스에 선언된 모양 그대로 생성된 실체이다. 클래스의 인스턴스라고도 부르며 객체는 모든 인스턴스를 대표하는 포괄적인 의미를 갖는다.

oop 관점에서 클래스의 타입으로 선언되었을 때 *객체* 라고 부른다.

## 인스턴스(Instance)란

자바에서 클래스를 사용하기 위해서는 우선 *해당 클래스 타입의 객체(object)를 선언*해야 한다. 이렇게 클래스로부터 객체를 선언하는 과정을 **클래스의 인스턴스 화**라고 한다. 또한, 이렇게 선언된 해당 클래스 타입의 객체를 **인스턴스(instance)**라고 한다. 즉, 인스턴스란 메모리에 할당된 객체를 의미한다.

자바에서는 하나의 클래스로부터 여러 개의 인스턴스를 생성할 수 있으며 이렇게 생성된 인스턴스는 독립된 메모리 공간에 저장된 자신만의 필드를 가질 수 있다. 하지만 해당 클래스의 모든 메소드(method)는 해당 클래스에서 생성된 모든 인스턴스가 공유하게 된다.

인스턴스는 객체에 포함된다고 볼 수 있으며, oop의 관점에서 객체가 메모리에 할당되어 실제 사용될 때 *인스턴스*라고 부른다.

추상적인 개념과 구체적인 객체 사이의 관계에 초점을 맞출 경우에 사용한다.

- '~의 인스턴스' 의 형태로 사용된다.
- 객체는 클래스의 인스턴스이다.
- 객체 간의 링크는 클래스 간의 연관 관계의 인스턴스다.
- 실행 프로세스는 프로그램의 인스턴스다.

즉, 인스턴스라는 용어는 반드시 클래스와 객체 사이의 관계로 한정지어서 사용할 필요는 없다. 인스턴스는 어떤 원본(추상적인 개념)으로부터 '생성된 복제본'을 의미한다.

### 예시 1

클래스(class) 

- 차(Car) : 설계도 

필드(field)

- car.modelName = "람보르기니"
- car.modelYear = 2016
- car.color = "주황색"
- car.maxSpeed = 350

메소드(method)

- car.accelerate()
- car.brake()

인스턴스(instance)

- 내 차(myCar) : 설계도에 의해 생산된 차량
- 친구 차(friendCar) : 설계도에 의해 생산된 또 다른 차량

즉, 자동차 인스턴스는 모두 위와 같은 필드와 메소드를 가지게 될 것이다.
하지만 각 인스턴스마다 가지고 있는 프로퍼티의 값은 전부 다를 것이다.

### 예시2

```java
/* 클래스 */
public class Animal {
  ...
}
/* 객체와 인스턴스 */
public class Main {
  public static void main(String[] args) {
    Animal cat, dog; // '객체'

    // 인스턴스화
    cat = new Animal(); // cat은 Animal 클래스의 '인스턴스'(객체를 메모리에 할당)
    dog = new Animal(); // dog은 Animal 클래스의 '인스턴스'(객체를 메모리에 할당)
  }
}
```

## 클래스, 객체, 인스턴스의 차이

### 클래스 vs 객체

- 클래스는 설계도, 객체는 설계도로 구현한 모든 대상을 의미한다.

### 객체 vs 인스턴스

- 클래스의 타입으로 선언되었을 때 객체라고 부르고, 그 객체가 메모리에 할당되어 실제 사용될 때 인스턴스라고 부른다.
- 객체는 '실체', 인스턴스는 '관계'에 초첨을 맞춘다. 
- 객체를 '클래스의 인스턴스'라고도 부른다.
- 방금 인스턴스화하여 레퍼런스를 할당한 객체를 인스턴스라고 말하지만, 이는 원본으로부터 생성되었다는 것에 의미를 부여하는 것일 뿐 *엄격하게 객체와 인스턴스를 나누긴 어렵다*